<!-- 1662109504021 -->
<!-- 中西方差异和润的一些看法 -->
<!-- 中西方差异和润的一些看法 的前言 -->
<!--  -->
<!-- Think -->

最近有很多人对当下的政策、制度甚至 Party 的公信力产生了怀疑，也有很多人被迫“流亡”他乡。可以说人民信心近几十年来从未如此之差，舆论也出现了对抗的特点，而大宣传主要的对策就是堵、压以及敷衍，我对这里面关于国内科学界和移民移居的话题有些想法，再此做出整理。

## 国内基础科学差，很多所谓高科技仅仅停留在应用层面

国内基础科学差对此我深有感触，造成这一局面的原因非常多，比如社会整体氛围比较浮躁，极少有人愿意静下心来研究不知应用领域的基础科学，拿大学、科研院所来讲，不合理的政策造成学术层面的资金基本上全都被“学阀”垄断，要想生存的申请资金，就必须走政治、人际关系途径，要么就得像古代中国一样拜入导师门下，加入派别，另一方面还有生活琐碎影响导致科研工作无法安心进行，比如科研人员正在不断尝试深入研究的时候家里人打电话，孩子上学出了问题请他赶紧想办法、家里父母老人生病需要找专家等等。

原来生活方面哪怕是在改革开放以后，处于科学研究层次的单位主体就能帮助解决，但现在这种生活中的难处已经蔓延至中上层人群，不仅仅是底层人群处理生活琐事困难了。

而导致这种 “学阀” 机制的原因在于改革开放带来的巨大经济冲击，自上而下极度的金钱至上，更何况改革开放是建立在文革基础上的，而文革是欲望、需求被严重压抑的时代，突然之间的改革开放带来的除了经济腾飞还有中国人重新对金钱的认识，可怕的是这种认识是至上而下贯而穿之。

而中国这种早期改革开放的意识形态又是反对邓小平走资本主义路线的，所以在人们没有完全认识资本的时候就会浅显的认为资本就是钱，完全忽略或者不够重视对物权的尊重和保护，虽然也出台了相关的法律法规，但整个文化环境是排斥资本的，却人人都想的到资本，认为资本就是钱。

文革压抑需求的不仅仅是底层人，还有高中层人士，当改革开放释放了这些需求之后，社会环境整体从意识形态斗争扭转到经济建设，那么这些中高层人士在“建设国家”期间逐渐形成了一套特殊的经济状态——官僚资本主义。

而一直以来，全世界的普遍共识是：剥削不来自于资本，而来自于官僚垄断。

回到题目，基础科学不重视就来自于我们对短期利益的极度追求，这种目标追求是自上而下的，对于科学技术的简单的量化考核，而所有监督层面都缺乏下层民主监督，所有的目标实现都是对上负责，其结果要么是夸大事实，要么形式大于实际。各种技术的应用当然是最好的选择。

而上层的目标追求将政治控制平移到科学领域，也追求一个控制，就造成科学研究的目标必须可控、投入必须可控、产出必须可控，显然科学研究是充满风险和未知的，这种制度只能催生出“学阀”和充满科技人才不被尊重而大量出走的环境。

而这种文化现象的根本是中国人与生俱来的思想传承“趋利避害”

## 中西方差异

上面说了，中国人思想传承的“趋利避害”特性，这种说法不是说西方人就不趋利避害了，而是中国人这种趋利避害更像是一种动物性的趋利避害。

个人认为中西方人或者说文化最大的差异是：中国人认为人是动物，而西方人认为人是人，有别于动物。

认为人是动物那么思想的本质就造成了中国社会人在追求吃喝、住房、生理需求、子女生存的这种作为动物的最基本需求上，花掉了大部分时间，所有的事情必须最终落实到这里，不然就没有意义。回答上面的问题，显然应用科学更能达到这些目的。

这种“趋利避害”是以短期和动物性利益为目的的追逐，在现代文化看来就是极度自私。

而西方人认为，人就是人，有别于动物，人是具备思想和灵魂的，所以在远的如西方社会，近的可以去看看我国的边疆少数民族（未被汉化），他们可以一整天什么都不干，坐在村口的小卖部门口一瓶啤酒、一个鸡爪聊一下午天，能看到那种发自内心的开心和没有焦虑的脸。他们的文化不试图去控制任何人，包括自己的孩子。

在中国人眼里，这样子是傻的，任何享受行为中国人都会发出一个疑问 “钱从哪来？”，其实在现代科技环境下生存，真的不需要那么些钱，这里可以延展阅读：[为什么现代人很辛苦却不幸福
](https://wangyesheji.cn/think/post/1027.html)

人是群体动物，而文化的力量是巨大而隐蔽的，对人的影响是深远而长久，潜移默化的，在构成物种的群体里想改变这种思想是非常艰难的。

现在打开手机看看“小红书”、“抖音”…，无非就那么几种题材最容易冲上热门：做饭、吃饭、教你做生意、美女扭屁股……，零星有几个回乡隐居的评论全是：“如果xxxx我就和你一样了”，“孩子上学怎么办”……，要么就是那种极具表演性质的小资生活视频，底下的评论都是：“好羡慕，我也想和你一样，可我没钱”，“肯定被包养了”，“官二代，严查！”……

如果你觉得我所描绘的西方思想观念是对的，那么其实你的思想已经被西化了，但这不是贬义，可你的肉体仍处于中国文化当中，所以有很多人要润去西方。

## 关于润

在很多墙外媒体上，看到了大量的“提起中国就反共”，“必须唱衰中国” 的言论思想，仔细分析其背后的原因。

有些人是被国内的政策制度伤害到了，远走他国，如果他过的好那一定的言论就是“你看看，我在你国生存成天被嘲笑，现在我过得这么好，是体制的问题！国内这这……那那……你看看多惨呐！”，如果过的不好：“赶紧亡国吧，反正我也回不去了，也不能让你们舒服，国内这这……那那……你看看多惨呐！！”

有些人被迫出走，反正也回不去了，那他一定唱衰中国，唱好国外，好让更多人被他 “忽悠出来” 

还有人废了大功夫和资金，跑到了国外，断绝了国内的生活工作圈子，那他们也一定会唱衰中国，唱好国外。

这种心态结合上文就很好理解了，这是一种极度自私的心态，这些言论都是缺乏客观的，任何国家都有它的好坏，不全然尽美尽善，在思想层面上我更倾向中国人应该向西方学习，这样才能回归生活的本质，而不是要追赶、要超越，但这一定非常困难。

毛泽东的文化大革命发起原因的一种推断，就是吸取“三年自然灾害”的教训，跨越这种直接从封建社会转变到社会主义制度的巨大鸿沟，让人们抛弃儒家的奴性教条思想，勇于斗争、敢于革命。但结果就是被几千年的中华文化反噬掉，造成了不可磨灭的国家悲剧，而改革开放的跨越更加符合历史发展，但问题就是他建立在文革的基础上。



