<!-- 1602219240000 -->
<!-- 为什么现代人很辛苦却不幸福 -->
<!-- 为什么现代人很辛苦却不幸福 的前言 -->
<!--  -->
<!-- Think -->

> 很多科技并不能给人提升生活质量，而是增加生活成本，人的最根本需求就只是吃喝玩乐，本质上就是一切为了愉悦感，而现代化的生活让愉悦感获得的代价越来越高，比如他有车，你没车，你必须努力得到一辆，因为这可能影响你的基因延续，但车的好坏快慢甚至有无并没有那么重要，本质上是不断挑起社会欲望，使之成为一种文化


自从400万年前人类出现在地球上，就开始为了生计奔波。像所有动物一样，人从生下来就被大自然赋予了第一个欲望——活着。

由于这个物种的食物结构导致了他们需要采摘和狩猎，然后学会了团体合作。慢慢的人们在酒足饭饱之后思考如何更加轻松的获取食物，于是就有了农业和牧业。

但不知何时何因起，人类开始互相掠夺和杀戮，为了防止被掠夺、被杀戮……一部分人团结起来形成部落，至此起人类的世界，最大的敌人变成人类自己。

在这之后人类的团体变得越来越复杂，来自一切生物的本能对成本的敏感，团体和团体之间也有非常密切的交流，团体成员之间也被约束了行为，使更加符合团体大多数人的利益。

试想一下，回到原始农耕社会，没有组织和团体，大家各凭能力去放牧、种植。按照现在的方式满足一家老小的口粮可能仅仅需要非常少的劳动力，一年中我们可能只劳动一两个月，有大把时间去放松和休闲，并且有足够的食物去应对风险。

但现实总是不如人意，有一群人开始掠夺、杀戮，所以需要多个小个体（家庭/家族）团结起来应对外部入侵，慢慢的需要团结的家庭变得越来越多，就需要有一些人来管理，而这些管理的人因为放弃了为自己而为团体劳动，大家便需要为这部分人提供生产资料。

再后来战争因为成本增大的原因，变得越来越少，而团体变得很大，矛盾开始出现在团体内部，也同样有来自内部的掠夺（偷盗、霸占……）和杀戮。

这就变得很有意思，人类社会的最不稳定因素来自掠夺和杀戮，一开始是外部、后来变成了内部，因为团体越来越大。

而这些不稳定因素导致了社会秩序维护成本越来越大，需要的团体管理层越来越庞大，消耗的社会生产力越来越多，导致了上面的假设变得不可能，甚至普通人一年到头都在劳作，有时也不足以生存。

这时候人们发现加入管理团体的组织将可能不再如此辛苦劳作而得以生存，而团体管理层为了架设在自己利益网络上的人越来越多，启用了更多的人，为了避免团体内部产生矛盾。在选拔时，统一的价值观就作为考核的必要原则，当然知根知底的亲属将是首要的选择。

还有一部分人团结起来将一些大多数人需要的东西进行，地域或者时间性的垄断，让其他人得到这些东西时，支付给他们额外的在垄断时付出的劳动力成本，这其实就是商业的本质。

所以你会发现，我们的劳动产出，不仅要支付团体管理层帮助我们管理时的那部分，还要支付生活必需品被垄断的额外费用，随着管理费用的水涨船高，或者我们生活必须的种类越来越多时，个人劳动产出将变得远远不够。这里不谈管理费用支出，为什么生活必须品变得越来越多，答案就是人类的欲望变得越来越繁多，欲望的产生来源于想象。

而商人或者团体管理层，为了花费较少劳动力产出的商品重新换取更多的劳动生产力和保证管理层所有人的生产资料，必须调动团体内其他成员的劳动积极性，所以他们必须制造更多的想象，以让人们拥有更多欲望，并去通过劳动去实现他们的欲望，而很大程度上的劳动成果都流向了这两个地方。

而如果团体内的管理层消耗和商人数量非常多，生活必备品的产出不足，也就是说团体内的生产力已经不足以支付这两方面的费用，那么只能通过去垄断或者掠夺其他团体的物品来满足本团体的消耗，这就又回到了原始的部落战征时代，而人们也没有因为技术手段的发展而变得轻松幸福，反而因为欲望和需要缴纳的管理费用是以前的成百上千倍而变得压力山大。

试想如果没有掠夺、垄断和不稳定因素，我们也不需要登陆火星、非常快的汽车、非常快的网络和非常大规模的协作和交易，那么这些不必要的劳动支付也不将存在，去做简单的物物交换和知识传承，我们的劳动力支出也不会这么捉襟见肘。

但人群中总有想通过掠夺、杀戮和垄断的手段获取劳动成果的成员，所以实现这种乌托邦非常困难。几千年前人们开始试图使用宗教去约束人们而消灭这些坏分子，但是宗教里也因为加入了这些人而导致宗教分裂和行为准则的不一致，甚至有些分裂的宗教本身就带有强烈的掠夺和杀戮性。

而我们的社会目前状况看来，在这条道路上越走越远，就像人的一生一样，终将走向消亡。在可预期的未来，商人和管理层将制造出更多的想象，欲望也将不断增多，而只要存在于团体中，并为梦想奋斗，那我们大多数也将一如既往的辛苦，一如既往的不幸福。

这也是很多人想逃离团体的原因。但在团体中，不为想象所动，异常艰难，但逃离就必须得放弃想象。