<!-- 1662015701082 -->
<!-- 碎碎念 -->
<!-- 碎碎念 的前言 -->
<!--  -->
<!-- Think -->
#### 【2019-0804】
人类为了方便记忆发明了很多概念，然后用新的概念去记忆其他概念，这样层层叠加，以至于我们忘记了很多概念的本真其实是很简单的东西。
#### 【2019-1118】
事实是什么？达成共识就是事实。
#### 【2020-0126】
总结的人生各阶段之要事：二十寻师，三十遇伯乐，四十成就，五十桃李，六十稳退，七十康健，八十不惑 
#### 【2020-0514】
中国式加班有的是产品迭代超过世界速度，但大多数是企图用苦劳掩盖能力不足以及用苦劳替代错后追责的博得上级同情。
体力劳动一个人干五天的活可以五个人干一天，但脑力劳动一个人干五天可能五个人得干35天。
大多数中国管理者喜欢以模糊的命令去管理事务运行，他们的首要目标是让大家都忙起来，听他的话，忙起来。
#### 【2020-0704】
现代传媒正在制造一个规模越来越大的“低智商社会”。“低智商社会”的一个最重要的特点就是：人们懒于思考，希望有人把思考后的答案直接告诉他们，他们只要照做就可以了。人们变得懒惰而轻信。对他们而言，思考是一件吃苦和十分麻烦的事情，所以他们不想思考，大脑不断地退化，失去创造和辨别能力，最后变得难以自立和自制。​​
低智商社会中的人拒绝思考，他们认为“专家”和“权威”的话是正确的。他们信任别人远胜于信任自己，几乎所有的注意力都被别人的“大脑”绑架了，他们喜欢为自己寻找一颗权威的“大脑”，然后听从它的摆布，以节省自己的精力，去干那些根本不重要的事情。
#### 【2021-0602】
很多时候大家以为看了多少书，刷了多少题是学会某项技术点的标准。然而必须要明确的是，其实它们只是获得知识的一种途径而已，并非最终目的。看了这么多资料，刷了这么多题目，到底有多少是自己真正融会贯通，并转化成自身能力的提高呢？如果仅仅为了做而做，而把自己陷入一种忙碌的假象之中，这反而成了大家所说的伪勤奋了。学不在入，而在于出。
#### 【2021-0629】
每个个体都是自私的，却对权威有一种可怕的信任，这种情况下形成的集体往往是无意识的。集体中的个体盘算的总是如何更加隐蔽的为自己获得利益，哪怕牺牲其他个体。跟着集体不仅可以吃饱饭、有安全感，更能很好的掩藏自己那些不堪的想法，然后还能把它归结于集体的意志。这些个体说不上残忍、无情，但雪崩的时候没有一片雪花是无辜的。
#### 【2021-0814】
国内外科技人才差距最大的地方是，国内总是以技术时髦驱动业务进展，盲目追求新技术。太多的微型团队（10人以下）选择微服务架构，百万级数据量搞大数据，过分考虑扩展性，忽略用户需求和用户应用层面的深度考虑，为技术而技术，为敏捷而敏捷，为 KPI 而发明工作量。
#### 【2021-0925】
人们就是这样，只要一切都运作正常，就没人关心这个正常是怎么运作的。
#### 【2021-1029】
这个时代最难能可贵的是冷静、客观和实事求是
#### 【2021-1207】
管理的本质是让被管理者相信他的相信是值得相信的
#### 【2022-0221】
复杂度越高的工作应该拥有越高的工作自由度，比如教师、政府核心管理层、研发人员等，应该拥有更高的自由度，去关注结果的梯度进展，而不是过程中的量化指标，因为复杂工作无法用单一手段去评断对错，复杂的工作可能是一项没有终极目标的任务，追求的是越来越好，设定一些指标其实就是让这些工作变成纯粹的生意的一种懒散管理，尤其是对我们中国人而言，所谓上有政策下有对策。
#### 【2022-0402】
大多数国人只有两种状态：沉默（忍）、爆发。以深入的争论、辩论、谈判甚至讨论为耻，盲目的崇拜权威，认为沉默是金，以被人看不透为荣，很多人在这种缺乏逻辑练习的环境下养成了固执、偏执的性格，因为缺乏深刻的沟通和擅长隐藏想法，导致环境复杂度极度增加，形成了一个混沌体，以至于其中任何人都不敢轻举妄动，相对制定的规则也是为了不打破这个混沌体的无大害运转，但要创新就很难了，因为创新需要冒险，在混沌体里面冒险不可预估性风险不可估量
#### 【2022-0511】
好的制度下，坏人也能恪守成规，成为好人，坏的制度下好人最多做好自己，然后慢慢变坏
#### 【2022-0619】
有时候人会陷入假知识陷阱中，去记忆别人组装的概念，并不能称为知识，而是思考为什么这样组装才能称为知识，比如碰到一些嵌入式人员在对外传递协议的时候，被问道为什么要做成这个样子，看起来太复杂太难以理解了？他们的回答往往是你记住就行，而不是去深挖这种复杂其实是对某种缺陷的妥协，如此这样失去了很多次革新和进步的机会，很多事情类似这样，而且以他们能记住这么复杂的东西而得意洋洋。